# 리액트에서의 렌더링

리액트에서의 렌더링은, 리액트 트리내부의 컴포넌트들에 대해 props, state 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 DOM결과를 제공할것인지 계산하는 과정

## 렌더링을 유발하는 경우

- [class형] setState실행
- [class형] forceUpdate 실행
- 최초 렌더링 render()
- useState의 두번째 인자 setter가 실행
- useReducer의 dispatch가 실행
- 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우

key는 리렌더링이 발생하는 동안 형제 요소들 사이에서 동일한 요소를 식별하는 요소다.
파이버노드의 sibling속성으로 형제를 구분하였다.

> 리렌더링이 발생하면 파이버 트리의 current트리와 workInProgress트리 사이에서의 같은 컴포넌트를 구별하는 식별자가 key임.

## redux, mobX

redux와 mobX는자체적으로 리액트의 렌더링을 유발 할 수 없다.
따라서 `react-redux`,`mobx-react`같은 라이브러리로 리액트의 렌더링을 유발할수있다.

# 렌더링 프로세스

1. 리엑트에서 리렌더링이 발생하면
2. class형은 `render()`, 함수형은 `FunctionComponent()`자체를 호출
3. 반환되는 JSX는 react.createElement 객체로 반환됨
4. 재조정과정을 거쳐 각 컴포넌트의 변경사항을 모은뒤
5. 하나의 동기 시퀀스로 단 1번의 DOM 렌더링이 일어난다.

# 렌더페이즈와 커밋페이즈

리액트 렌더링은 `render phase`와 `commit phase`로 이루어져있다.

- render phase : 변경사항을 계산하는 모든 작업으로 `type`, `props`,`key`를 비교해서 변경된것이 있으면 변경이 필요한 컴포넌트로 체크함.

- commit phase : 렌더 페이즈의 변경사항을 실제 DOM에 적용.

> 렌더링이 유발됐지만 렌더페이즈에서 변경사항이 없다면 커밋페이즈까지 넘어가지않고 생략될 수 있다.

위 단계는 동기적으로 실행되어 도중에 멈추거나 할수없다.

## React 18버전의 동시성(Concurrent) Mode

A,B,C라는 렌더링 작업이 있는데, B가 너무 무거울경우 동기적인 렌더링 프로세스는 비효율적일 수 있다. (B가 렌더링되기전까지 C는 렌더링 불가)

만약 A,C는 매우 가볍고 B가 무거운경우 B를 비동기적으로 렌더링한다면 A,C를 먼저 보여주고 B를 나중에 보여주는 렌더링이 가장 이상적이다.

React v18부터는 동시성 렌더링을 지원하여 렌더링의 우선순위를 변경하여 사용자 경험을 높힐 수 있다.

## 일반적인 렌더링 예시

```js
<A>
  <B
    onClick={() => {
      setState();
    }}
  >
    <C state={state}>
      <D>text</D>
    </C>

    <E></E>
  </B>
</A>
```

B에서 setState가 호출된다 가정했을때

- A는 리렌더 되지않음
- C는 state의 영향을 받으므로 리렌더링됨.
- D는 state를 받진 않지만, 부모가 렌더링되어 강제로 리렌더링됨
- E는 리렌더 X

```js
const D = memo(() => {
  return text;
});
```

만약 D를 memo로 감싸면 리렌더 되지않음.
